# Таинственная судьба Квантов

Тысячи лет назад народ, известный как Кванты, владел известной вселенной.

В центре культуры Квантов было глубокое почитание науки и технологии. В возраст, когда большинство детей учатся завязывать шнурки, дети Квантов изучали алгебру, астрономию и физику; к моменту окончания начальной школы большинство детей Квантов углублялись в принципы вычислительной техники, законы термодинамики и целый ряд других сложных наук.

Кванты были мирными по природе. Они считали академические дебаты самой высокой, наиболее просвещенной формой конфликта. Они не были завоевателями и никогда не стремились к власти, хотя их военные технологии (все разработанные для оборонительных целей) значительно превосходили технологии любой другой расы.

Однако огромная скорость их технологического развития, в сочетании с увеличивающимся дефицитом ресурсов на их родной планете, быстро вытолкнула их вперед в соседние миры. В течение одного поколения они терраформировали и колонизировали десятки планет. Еще через поколение они создали самый передовой галактический альянс в записанной истории, охватывающий десятки тысяч миров.

Но так же быстро, как они пришли, Кванты начали исчезать. Это началось с отдельных личностей - ученого тут, инженера там. Но вскоре целые планеты начали погружаться во тьму. Тысячи Квантов исчезали сразу, без следа, словно поглощенные каким-то параллельным измерением, которое лежало в спячке под землей под ними.

По мере того как все больше и больше Квантов исчезали, начали распространяться слухи о бунтарской технологии, о высоко развитой машине, которая начала вести себя таким образом, что даже лучшие ученые не могли контролировать ее.

Интеллектуальные, какими были Кванты, они, как и большинство рас, были уязвимы для своего собственного знания и амбиций. Они были достаточно умными, чтобы разрабатывать технологии, которые многие считали бы чистой магией, но и достаточно умными, чтобы убедить себя в том, что разработанные ими технологии никогда не превзойдут их собственного великого интеллекта.

Или, быть может, они были полностью осведомлены о рисках и просто выбрали игнорировать их. Зачем думать о потенциальных опасностях, когда можно сосредоточиться на всем богатстве и процветании, которые приносят ваши достижения? Как мудрый квантовый писатель Куал Белло однажды сказал: "Большое количество интеллекта может быть вложено в невежество, когда потребность в иллюзии глубока." Квантовые ученые часто стремились к технологиям ради технологий, и это им еще не подводило.

Как бы то ни было, легенды все сходятся во мнении, что исчезновение Квантов было прямо связано с разработкой чрезвычайно продвинутого компьютера, который использовал таинственные свойства квантовой физики, свойства, которые даже самые умные Кванты испытывали трудности осмысливать.

Если верить историям (в которые в наши дни мало кто верит), этот квантовый компьютер позволял объектам существовать в двух разных потенциальных состояниях одновременно - живой версии ящика Шрёдингера, насколько это звучит нелепо.

Конспирологи обычно указывают на эту машину как на коренную причину исчезновений, считая, что квантовые ученые каким-то образом начали помещать своих собственных людей в это "ни здесь, ни там, но и здесь и там" состояние (они называли это суперпозицией), не имея на самом деле понятия, как вернуть их обратно.

Некоторые люди верят, что вся квантовая популяция застряла в чистилище суперпозиции где-то, безнадежно ждущая, чтобы вернуться в реальность. Другие считают, что они существовали в суперпозиции всего лишь доли секунды, но были перенесены в параллельную вселенную, когда вернулись в физический мир. Остальные считают, что их просто испарили субатомные силы, питавшие квантовый компьютер.

Но окончательная судьба самой машины - если, конечно, она когда-то существовала - также неясна, как и судьба ее создателей.

Ее никогда не видел никто, кроме Квантов, и, конечно, сейчас нет Квантов, чтобы рассказать эту историю. Большинство людей, которые верят в эту машину, считают, что она либо была уничтожена последними Квантами, либо разграблена галактическими добытчиками, которые продали тщательно настроенные инструменты в виде металлолома.

Но есть еще одна, менее распространенная теория: что небольшая группа фанатичных Квантов разобрала машину и разбросала ее по всей галактике в надежде, что кто-то мудрый сможет ее когда-нибудь собрать и использовать ответственно.

Конечно, это все может быть чепухой квантового мира, просто набор историй, которыми люди делятся во время долгих космических полетов. Но, с другой стороны, это также может быть очень, очень реальным. Есть только один способ узнать…

## Повышение

"Сегодня поистине исторический день, который будет помниться на протяжении многих поколений вперед."

Несмотря на то, что он был капитаном простого грузового флота, у Джона Белла всегда был серьезный вкус к драматургии.

"После десятилетий у руля, отважный Джон С. Белл Третий, кондор космоса и сокол Пятой Квазары, навсегда откладывает свои капитанские перчатки." Он говорит о себе от третьего лица, будто читает отрывок из будущего текста о истории капитанов грузовых кораблей (какая захватывающая книга это была бы).

"Галактики видели многих великих капитанов, но немногие из них летали…" Пока Белл начинает длинное монологическое вступление о значении слова "наследие", ваш разум уходит в прошлое несколько недель назад.

Ожидая ремонта на Ксенофоне 12, вы столкнулись с попутчиком, который утверждал, что разговаривал с настоящим Квантом во время визита на Центариус ZERO. Сначала вы отнесли его квакшей, но чем больше он говорил, тем больше вас заинтересовало. Он казался обладающим сокровенными знаниями о квантовых людях и культуре, и даже долго говорил о так называемом квантовом компьютере, который, как говорили, определил их судьбу. Может ли все это быть правдой?

Вы возвращаетесь к настоящему моменту - Белл наконец добрался до той части, которую вы долго ждали: "Но сегодня не о завершениях, это о началах. Вы были моим верным учеником почти десять лет, и пришло время вам взять вожжи."

Несмотря на комичное свойство церемонии, вы не можете не почувствовать волну гордости от того, что вас назвали капитаном.

"Но перед тем, как сделать это официальным, у меня есть последнее совет: держитесь того, что вы знаете. Вы один из самых умных, опытных навигаторов, которых я когда-либо встречал, но вы также один из самых любознательных. Это может быть хорошим качеством для молодого грузовика, но быть капитаном требует фокуса и дисциплины. Помните всегда," говорит Белл с блеском в глазах, "любопытство не только убивало кошку, но и уничтожало Квантов."

Вы пытаетесь скрыть свое удивление от комментария, предпочитая сыграть настойчивую невозмутимость. "Не волнуйтесь, капитан, я давно отказался от этих старых сказок."

Однако в вашей голове вы уже планируете курс на Центариус ZERO…

## Миссия Квази

"Что я думал, приходя сюда…"

После трех лунных лагерей (и вдвое больше бессмысленных бесед) трудно не чувствовать, что вы потратили время зря, отправляясь в Центариус.

Из шести людей, с которыми вы разговаривали, трое никогда не слышали о квантовом компьютере, двое рассмеялись вам в лицо ("Ты действительно веришь во всю эту конспирологическую чепуху?!"), а последний парень постоянно пытался втянуть вас в пирамидальную схему питания.

С длинным вздохом поражения вы опустошаете свой кружок и встаете, чтобы покинуть бар. Но как только вы собираетесь уйти, крепкая рука опускается на ваше плечо. Вы поворачиваетесь и видите, что бармен смотрит на вас с напряженным, исследовательским взглядом.

"Послушайте, молодой человек, если в вас есть крупица здравого смысла, вы забудете, что когда-либо слышали о квантовом компьютере. Но если вы действительно настроены совершить что-то глупое, вам следует поговорить с Квази там, в углу." Вы следуете за его потрескавшимся пальцем; ваши глаза останавливаются на покрытом плащом человеке, прижавшемся к темному углу бара. "У него есть ответы, которые вы ищете."

Вы осторожно пересекаете комнату, планируя, как вы собираетесь начать разговор. Но как только вы готовы сказать "извините", человек начинает говорить.

"Я слышал, что вы опытный навигатор, пожалуйста, сядьте."

Вы смотрите на него, смущенный вид на лице. Через секунду или две неловкого молчания вы выплескиваете: "Реален ли квантовый компьютер? Реальны ли Кванты вообще? Как они исчезли?" Ну что за планирование речи.

Человек устало вздыхает. "Да, Кванты были реальны, квантовый компьютер был реален, и, как вы, вероятно, уже подозреваете, они исчезли из-за компьютера."

"То, что вы не знаете, это то, что не все Кванты исчезли." Посмотрев вокруг, чтобы убедиться, что на вас никто не смотрит, он отодвигает рукав, обнаруживая небольшую светящуюся букву "К" на верхней части руки.

Вы хотите что-то сказать, но Квази сразу же вас прерывает. "Да, я Квант, но сейчас не время для вопросов. Просто слушайте." Вы немедленно закрываете рот.

Вы выросли, веря, что раса Квантов вымерла тысячи лет назад. В самых диких ваших мечтах вы не представляли, что когда-нибудь встретитесь с настоящим Квантом!

"Мои предки были учеными, и давным-давно они построили квантовый компьютер," начинает Квази.

"Компьютер должен был революционизировать квантовое общество, позволяя нам проникать все глубже и глубже в глубины вселенной. И он мог бы это сделать - если бы он не начал поглощать людей сначала. Один из моих предков, блестящий квантовый инженер по имени Кемо, был уверен, что сможет исправить проблему. И он мог бы, при достаточном количестве времени."

"Но появилась группа анти-технологических Квантов, когда начали исчезать люди. Они называли себя 'NQ' и были решительно настроены уничтожить все, что связано с квантовой технологией. Они атаковали нас, пока мы были слабы, и хотя нам удалось отразить большую часть их атак, мы были разбросаны по всей галактике."

"Теперь, с небольшой группой выживших, мы пытаемся уничтожить все, что осталось от компьютера. Вот почему я здесь, и почему я искал вас. Мы знаем, что вы войдете в квазар, и нам нужен ваш корабль."

Вы весьма подвержены волнению. Ваше первое приключение как капитан, и уже вы втянуты в такую невероятную историю! Какие у вас есть варианты?

[Присоединиться к Квази в его миссии уничтожения остатков квантового компьютера?]
[Отклонить его предложение и остаться верным своему курсу?]
